---
title: 关于开会的一些范式
description: 关于开会的一些范式
date: 2024-06-01
tags:
  - 工作笔记    
---



# 为什么要开会？
**避免丢失信息**：有声音有表情有肢体语言，能够传达更多的信息，并且大家是面对面直接接受到信息，中间不会出现信息丢失或者误解。

**集思广益**：收集更多人对于一个事情或者一个问题的看法，比如头脑风暴会议。

**集中时间和精力解决问题**：可以在短时间内没有其他事情的干扰，大家集中精力讨论和解决一个问题，且定下来解决方案，截止日期，监督人等等。 

**一对多或者多对多效率高**：一对多，比如同步会，相比一对一同步信息要更加快速。多对多大家可以很快的一起讨论，针对问题抛出来观点和补充信息，大家都可以很快的接受到。

同时对应上面的为什么要开会可以对会议做一个分类，会议不同则对应的为什么要开会不同。

- 头脑风暴：集思广益
- 决策会：汇报、拍板
- 碰头会：小团队定期
- 深度汇谈：研究、战略规划、攻关
- 宣贯会：以单向传递信息为主
- 信息同步会：互通有无
# 开会中有哪些问题？
**怎么解决会议拖沓或发散主题？**

- 从人员上：会议上需有有一个主持人提醒大家，不要发散主题。需要有一个人做时间提醒，比如一个议题讨论了超过 10 分钟提醒一下，超过了 15 分钟就强制中断等等。
- 从流程上：应该在召开会议前、召开会议的人就需要明确这次会议的主题是什么，同时在会议中要时刻提醒大家，将大家拉回到正轨上。

**怎么解决太多（无关）的参会者？**

- 准备会议的时候就要想清楚，对能不叫的人就不叫。
- 准备会议的时候可以把会议分为几个阶段，有一些同事可以只参加其中的某一个阶段。
- 准备会议的时候可以吧一个大会议拆分成几个小会议

**怎么解决参会人员看着主持人读文档？**

- 会议前同步文档给参会者，会议上默认大家都已经阅读过了问题
- 我们在会议上更多的是针对文档提出问题，或者针对文档上的问题进行讨论，而不是同步文档里面的信息

**怎么解决大家在会上干其他的事情？**

- 可能因为这个人真的可以不需要参加，那是否可以后面不邀请？
- 可能是因为主持人就在念文档，而不是把问题抛出来让大家思考和回答？
- 可能是因为这个人回答了问题但是没有得到鼓励，没有一个正面反馈，那么后面主持人就需要注意进行对应的鼓励



**怎么解决开来开去没有结果？**

- 需要定下来解决方案
- 定下来的解决方案需要有一个执行人和一个截止时间
- 同时需要有另外一个人能够针对这个截止时间做一个提醒和监督

**一言堂**

- 会议一开始不要下结论，而更多的是抛出来问题，特别是领导。

# 总结开会的一些原则
**能不开会不开会**：文档、1v1、群聊、星球
**能开小会不开大会**：将参与的成员分成必须参加、邀请参加、欢迎旁观
**能拆成多个短会就不要开长会**：准备子会、讨论子会、决策子会、总结子会
**能快速解决不要拖时间**：时间和内容控制



**听大多数的意见**：这是因为可以收集更多的信息和观点，不同背景的同事可能可以提供对同一个问题不同的见解，有助于从多个角度分析问题。
**跟少数人商量/协作**：跟少数专业人士或核心人员商量可以使讨论更具针对性和高效性，避免大范围讨论导致的效率低下。
**自己做决定/承担后果**：首先避免责任不清和推诿。这个人需要对结果负责，从而在决策过程中更加谨慎和认真。**其次**集体决策往往可能是妥协，而妥协则可能意味着平庸。	


最后强调一下，非必要不开会，如果要开会记得提前准备、会中跟着准备的议程走，会上结论出来待办，**记得确定跟进的人，同时有人盯着进度，不然这个会议可能就是白开了。**
